 Dzień dobry, ja nazywam się Macie Okraszewski. Jeśli nazywam Kasia Będachczykówna? I dziś będziemy rozmawiać o tym, czy Francja przestanie być perfumeryjną z stolicą świata. A nawet nieco ja Francja, tylko konkretnie jej południeła część grasz. Tak, i o kolicy, co ja jestem. I o kolicy, co ja gminę w zasadzie. Czyli miejsce, które myślę, że wielu osobom jest znane albo z powodów turystycznej, albo tych, o których będzie się wytrzymać. Albo też dlatego, że jest tym miejsce, gdzie rozgrzewa się druga część, czy część drugiej części Pachnidwa. Książki i ekranizacji. Tak, ale ekranizacja, on nawet sprawdziłam, filmie tym znanym, sły najsłynieszym z 2006 roku, hiszpania, gras. Tak, tylko trzy dni były kręcony w Prowansji z Kroidzią. Trudno. W każdym razie dla osób, które nie wierzą, to jest, że to jest, że to jest, że to jest, że to jest, że to jest, że to jest, że to jest, że to jest, że to jest, że to jest, że to jest, że to jest, Trudno. W każdym razie dla osób, które nie widziały, nie wiedzą i tak dalej, to jest bardzo długha historia, podsumujemy ją bardzo szybko, że gras jest znane jako właśnie światowa stolica perfum. I w ogóle zapachów, prawda? W ogóle zapachów, prawda? O tym chodzi tylko perfum, bo się zaczęło właśnie najpierw zapachami. Wsiastnastym wieku zaczęło się. Czy ty znaczną historię o kataże nie medycejskiej? Nie, słucham cię. To jest taka historia, że katażina medycejska, czyli znowu, jak mówimy o filmach, tutaj ekranizacja Aleksandra Dima, jego powieści królowa Margot z lat 90. I zabeladzie ni tam gra główną rolę, świetny film, tak zapomniałem za pełni. Bardzo dobry. No książka też jest znutowra, no nie ważne, katażina medycejska, królowa Francji w tym czasie, podobno dostała rękawiczki skóżana, które były po jakoś skropione wodą różaną, bo też by nie śmierdziały, bo gras zaczynało... O skórek od Garbarstwa. O skórek od Garbarstwa. Garbarstwo, jak wie każdy, kto miał z tym w całkolwiek doczynienia fizycznie, strasznieść mierzi. Więc żeby to wyrobie też nie śmierdziały, no to oni zaczęli produkować taką wodę różonym i skrapalci i te rękawiczki dostała kataże na medycejska. I wtedy się zaczął wielki szał na zapach z gras. Przy czym? Docziałem tego szukać. Jako zjęże, że nie ma żadnego historycznego podwierdzenia na tej historie. Faktycznie wiej czasach ona miała jakiegoś swojego człowieka, który tam pojechał zdobywać dla niej jakieś produkty aromatyczne. Natomiast może dostała rękawiczki, może nie dostała tylko legendę. Ale to bardzo prawdopodobne, że mogła te rękawiczki wtedy dostać. Ale no właśnie, no bo ten 16 wiek to były z tego, co ja z kolei sprawdzałam. Jeszcze tam różne zapachy, różne rościny perfumeryjne, ale w tym 17, to już wydremniły nam się te trzy główne produkty, o których dzisiaj też będziemy rozmawiać, czyli róża majowa... A róża z tuli z nas czasami, tak? Tak i jaśmin i tu berose. Tak. I to jest też, że w ogóle możemy podsymałaś to w dużym skrócie, że faktycznie 17 wiek, później 17 wiek, Ludwich 15, które bardzo też stawia na właśnie perfumę, wtedy co się zaczyna wszystko rozwijać, natomiast przełomie z wieku 19, bo dzięki po prostu odkryciom technologicznym naukowym, pojawiają się nowe metodekstrakcji właśnie o lejków. I wtedy rusza to na całego, w graspowstaje, bardzo krótkim czasie, kilka dziesiąt zakładów, produkcyjnych, z których część w ogóle istnieje do dziś. To jest bardzo w tym wszystkim ciekawe. Natomiast pozostawiamy trochę na boku już na tym części, z tym, że możemy nagrać w ogóle osobny podkaz z tym drogą. Bardzo dużo materiału, bardzo dużo nazwisk i bardzo dużo też ciekawostek, może dzisiaj jakieś przywołamy. Więc nagrywamy się dziś, dlatego że trwają właśnie zbiory właśnie jaśminu, zaczęły się w lipcu, skończymy się w listopadzie, teraz... Tak, ten siok mi to taki główny, główny czas, taka. No i właśnie na przełomie lipca i siatnia jest superinfreza w gras. Jaśminada. Jaśminada, desz faktu, może być, fet duże swoją, większość dobrze to wymawiam, czyli święto jaśminu, które możemy zachęcić, że jest wielka taka parada, są artyści, są zrzucanie właśnie kwiatami, głównie jaśminu, ale jest ta moim zdaniem chyba najfanii szczęś, kiedy strażacy z wazu strażewskiego spryskują tłum w wodą jaśminową. Tak, w wodą uperwam o panowie śmiu. Uferfom o panowie śmiu, więc jest wszystko super, super. I zatrzymajmy się tu zaraz przyjdziemy do dyskusji o tym, czy to święto będzie miała w ogóle sensje, czy w przyszłości, ale zacznijmy od tego, jak w takim razie, w praktyce żyje się w tym gras, osobom, które nie przejeżdżają tam na to święto, tylko są jego częścią, bo to jest o prostu uczczenie, tej społeczności i do konoń oczywiście tych wszystkich rośni, czyli ktoś, kto zajmuje się kwiatami w gras, funkcjonuje na sobie. O tym rozmawiałyśmy z Armel Jean-Ody, która jest rolniczką, chodowczynią roślin perfumeryjnych, w regionie właśnie gras, tam też, mę swoje gospodarstwo, bo Armel sprzedaje róże diorowi do wyrobu perfum, i jest też prezeską stowa życzenia, flerdekscepcją, dół, pejde gras, które jest życzę się produkcją do roślin perfumeryjnych, ale ja mam calla Armel Jean-Ody, jestem z agrikulturistą, produktystwo do planta parfum, w regionie gras, i, w tym razie, jestem prezyjentem do nasz ociwania, flerdekscepcją do pejde gras, który grupie, produkty te planta parfum, do tej terytu. No i tak, bo Armel akurat nie pochodzi do kładnicy gras, a przeprowadziła się tam 27 lat temu zmężę, ona pochodzi dokładnie z północno-wschodniej części Francji, ale właściwie już kres nazywa swoją, swoją mojczyzną z wyboru, dlatego, że dla, tego miejsca, dla jego klimatu, dla jego kultury zmieniła w ogóle swoją ścieżkę zawodową, bo z wykształcenia jest nauczycielką, natomiast żyjąc w gras, postanowiła wrócić do rolnictwa, rolnikami byli idzietkowie. I z mężem zgodzili się, że to jest ich droga, którą chcą iść dalej zawodowo, stąd wzięło się jego spodarstwo, w Rejonie, wstąd wzięła się hodowla rusz, ale nie tylko, bo stąd wzięła się cała jej taka misja z jednoczenia hodowców, z Rejonu całego gras, bo grasto mamy to samo miasto, ale tak naprawdę te wszystkie pola uprawny są wokół, jak się łatwo domyśleć. Takie bardzo charakterystyczne wideoguby, grasie jest takim typowym, miastaczkiem średnie wiecznym, ma te mury, jest położone bardzo w ogóle ładnie na tych wzbóżach, więc naprawdę turystycznie jest to dobre, dobre miejsce. Bardzo piękne miejsce i te kwiaty wokół też są piękne. I te gospodarstwa, można sobie bez problemu znaleźć istięcia na internecie, robią naprawdę bardzo, bardzo duże wrażenie, bo jednak no nie są to gospodarstwa, to zupełnie inny, inny, inny, inny warunkie atmosferyczne. I właśnie to jest szczególnie istotne, jeżeli rozmawiamy o specyfice życia w kras i specyfice zarabiania na kwiatach, dlatego że te warunkie i atmosferyczne, ineklimatyczne i ilości opadów i ukształtowanie terenu, czyli tak zwany te chłach, tak to nazywają Francuzi jednym słowem, mają ogromny wpływ na to, jaki kwiat wyrasta w grast. Tu możemy sobie zrobić prostą analogię do wina, dlatego że do wina do serów... Oto słowa ma odniesienia właśnie do różnych produktów. Takich, wyspecielizowanych produktów, które mają określony z mago, określony z zapach, i tak jak z konkretnej ziemi, w konkretnym miejscu świata, wyrastają konkretne winogrona, tak samo jest z kwiatami, czy z roślinami perfumeryjnymi. A ta opowieść ma tutaj szczególne znaczenie, dlatego że bez podkreślania tej wyjątkowości, armelu, żyła słowa specyfik i te matyki zapachowej tych roślin, gras prawdopodobnie już by upadło. I rolnicy nie mieliby dla siebie rynku zbytu, ponieważ kwiaty z gras, to są najdrosze kwiaty na świecie. I ten świat, która oglądają turyści, jaśmina, da, to jest w ogóle, jakby kulturalnie, i turystycznie jest to jakby fantastyczne wydarzenia oczywiście. I ja przejeżdżałam obok gras i jestem na siebie strasznie złaże, że tam nie byłam, i to był sierpień, ale dlatego tam nie zostałam, i to też jest istotny element naszej opowieści, bo temperaturę się gra 42 stopni. To było lat o dwa lata temu i objawiam sobie trip o prowansji. Jakby tam nie miło, czym oddychać. I jeszcze przy samej, jeszcze w nicce i przy brzegu jeszcze jest inny klimat, a innali w głąb lądu, to powietrze robi się tak ciężkie, tak gęste, że funkcjonowanie w ciągu dnia, z wiedzanie, uczestniczenie w normalnym codziennym życiu jest naprawdę bardzo utrudnione. I rolnicy w tym momencie nie tylko turyści, mierzą się z tym samym problemem, bo temat funkcjonowania w takich ani innych warunkach atmosferycznych, chronienia tych roślin, które są bardzo cenne, chronienia tego cego dziedzictwa kulturowego, o którym wspomnieliśmy, które zaczęło się jeszcze w tym wieku. I jest już na nie materialny liście dziedzictwa, i u nas goty, tak, tak, tak, i gra zjcały cały w ogóle ten obszar. To jest w tym momencie dla rolników, dla uprawców, w gra z we Francji temat numer jeden. No właśnie, zatrzymajmy się tutaj, bo nagrywamy się tuż po lecie, które było katastrofane dla Francji, wszyscy dowiedzieliśmy, wszyscy to śledzili, no nie dało się tego po prostu nie załoważyć w tym roku. I tak jak mówiłaś na przykład o winie, no to dla bordeaux, gdzie były ogromne pożary, to są niepowietowane straty, część winorośli, prawdopodobnie, no nie uda się już odzyskać, to jest naprawdę uderzenie w tamtejszych producentów. I podejrzewam, że część osób suchając na serdeus roboklądając, na YouTube, może sobie wymyślić na tak, w skoro mówimy o tym, czy gras przetrwa, to dotyczy właśnie tej sytuacji. Nie, gras było bezpieczne, nic się nie paliło, natomiast tam są inne problemy, czyli to o czym właśnie mówiła się. Ogromne susza. W 2022 była taka, która wykończyła ponad połowę upraw, w tym regionie. Mamy regularnie problem zimami, z latami. Dobry jest ten sezony jako przykład, że najpierw bardzo dużo padało, co jest w ogóle też zmianą w susumku, to tego jak to wyglądało przez ostatniki kilka lat, później był bardzo gorący maj i w sumie powinno się wydawać, że to jest ok, bo dzięki temu różę np. właśnie nie kwitną, krzewy, wzrastają coraz bardziej, ale różę mają problem. Więc zaczmają się tu jeszcze na chwilę, jak te warunki atmosferyczne, które zmieniają się coraz bardziej, jak widzimy na całym świecie, bo do tych, a to też oczywiście innych region polskich między innymi, jak one konkretnie wpływają na właśnie ubrawe kwiatów w grasz, i jak wyglądał ten sezony. Armel nie wyjaśniła, że to oczywiście zależy od kwiatu, bo kiedy indziej zbieramy różę, kiedy indziej tupy razy, kiedy indziej jasnie. I jeżeli chodzi o różę, to nie pożary i nie suszę, okazały się taka testrowalne jak przymrozek, które wydarzył się jakby w kluczowym momencie dla tej roślinny, dlatego że właśnie w tym sezonie, w nocy i Armel dokładnie pamięta, to jest 27 na 28 marca, był przymrozek, w momencie, kiedy bardzo dużo punków już puściło, dlatego że mamy znowu bardzo łagodny zimy, i te roślinanie nie wpada w ten zimowy sen, takim samym trybie, w jakim to było, nie, nie, w jakim to było wcześniej. No i efekt był taki, że jakby właściwie ten przymrozek pogrzebał martcowy obietnicę przyszłych zbiorów i zbiory majowe, różemajowe i były w tym roku. Ona też nazywana jest różem, mają właśnie do tego, że wtedy się ją zbiera dokładnie tak. No i właśnie róża to jedno, z jeśminem jest troszczko łatwiej, bo jaśmin bardzo lubię wysokie temperatury, więc to globalne ocieplenie, ocieplenie klimatów, grasnie, nie wchodzi rolnikom tak bardzo w drogę i w tym roku też zbiory tube rozy zapogadają się całkiem niejśle. Natomiast po zasuszami problemem są też bardzo intensywne opadek, które też się pojawiają w innym momencie niż to było wcześniej. I te anomalie właściwie, tych silnych opadów, których nie jest w stanie wchłonąć gleba i tych wysokich upałów tak naprawdę przystają może być anomaliami, bo stają się powtarzalnym scenariuszem z roku na rok, do którego nie jesteśmy jeszcze przystosowani, do którego rolnicy w gras nie są przyzwyczajeni i nie są w stanie jeszcze bezpieczyć, żeby zabezpieczyć, zaberdzo swoich roślin kwiatów perfumeryjnych, czy lawendy. Tak, wrócimy jeszcze do tych kwestii naturalnych w takim razie, bo to jest problem, który dotrzyczy oczywiście rolników na całym świecie. I odejdźmy na chwilę od Francji, bo możemy przełożyć problemy gras, tak, że chociażby na Polskę, ale na Błogarię, na Turcję, na Egip, na wszystkie te miejsca, które znane są z produkcji na Kenia, chociażby, która też zaopatruje rynki europejskie w ogromną ilość kwiatów. Natomiast, porozmawiamy o takim niej może oczywistym aspekcie, czyli nie o kwestiach klimatycznych, a bardziej geopolitycznych zasadzie. I przykładów jest w ogóle dużo, a ja wyrołem kilka takich, które wydaje mi się najbardziej rzucający się w oczy. Madagascar z którego pochodzi Vanilla, trzy czwarty światowej Vanili pochodzi z Madagascar, wiadomo, w związku z czym, znowu w przemysł i spożywczy i przemysł perfumeryjny. Madagascar, który jest oczywiście narożony na te wszystkie problemy związane z klimatem, cyklony, które regularnie uderzają w wyspę i są coraz bardziej niszczycielskie, no bo mamy nasilę nie tych ekstremalnych zjawisk, ale Madagascar jest też miejsce, w którym podejrzą, że niewielosów wje jest w permawentnym kryzysie politycznym i mieliśmy w zasadzie niedawno wojskowy za Maksdanu. Więc to jest pewna jednak też taki element niepewności dla wszystkich producentów, wszelkich też pośredników pozyskiwaniu surowców. Do tego mamy np. Somalia, która odpowiada za większą część światowej produkcji kadzi dła i światowej produkcji mirry. Somalia państwo funkcjonujący w sposób momentami wręcz nie funkcjonujące, tak, z rzędnością tego, który i części Somali mówimy, czy jest podporządkowana władzą państwą czy nie, czy jest samodzielna czy nie, jak te uprawy wyglądają plus oczywiście klimat. Do tego możemy dodać Iran, Iran, który produkuje mnóstwo różnego rodzaju żywic i który jest pod amerykańskimi sankcjami. I to jest tak, że te produkty akurat nie są sankcjonowane, ale no rząd i rano władzy i rano i przedsiębiorstw i rany, bardzo często już tak, co oznacza, że te żywice są eksportowane np. galbanum przez pośredników. To jest jednocznego miro-tferybskich, tak, no to oznacza, że są wyższe ceny. I taki jeszcze motyw, a mianowicie blokada ciśniny ormus, o której wszyscy mówimy, no bo ceny będzyny, to wpływa też na cenę produktów, wpływa to też na cenę perfum, potencjalnie, dlatego że znaczna część ponad położ zasadzie odczynników stosowanych w przemyśle perfumeryjnym, to są pochodne ropę naftowej. Więc kuszczym mam taki raport z czerwca firma Koti oszecewała, że z względu na blokadę ciśniny ormus i ich przychody w pierwszym kwartaletygu roku spadły półtora procent. Co się może wydawać niewiele, ale to ma przełożenie później w tym całym łańcuchu. Więc zatrzymajmy się tu i zastanówmy, czy w takim razie dla rynku perfumeryjnego bardziej niebezpieczna, jest katostrofeklimatyczna, czy bardziej niebezpieczna jest to, że nasz świat jest coraz bardziej skonfliktowany, a przynajmniej w niektórych takich kluczowych miejscach. Tu mam dwie perspektywy. Jedną botanika, drugą eksperta od łańcuchów dostaw mówiąc na grudzej, ale zacznę jeszcze od tych kwestii klimatycznej i od profesora Stefana R.B.ta, który jest wykładowcy na Uniwersytecie Klermont W. to jest środkowa Francja i on prowadzi badania nad reakcją roślin aromatycznych na zmianę klimatu, a w szczególności na te silne susze i fale upaw. Podwierdza, że zmiana klimatu zagraża rośliną perfumeryjnym zagrażek wiatom i zagraża im szczególności w Europie, dlatego że Europa o ciepła się ponad 2 razy szybciej niż wynosi średnia globalna. On prowadzi od dwóch lat projekt, który jest spówi nasowany przez Francję, nazywa się Kanopam. Cedem tego projektu z badania jest w jaki sposób agroleśnictwo, czyli łączenie produkcji kwiatów z zaleśnieniem, z drzewami, z cieniem drzew, może służyć jako właśnie narzędzie do jakiejś tej adaptacji, do zmian klimatycznych. On między innymi zajmuje się, mówiąc na jogólniej wpływem cienia i okazuje się, że ten wpływ cienia nawet w niewielkiej ilości może okazać się dla ratunku roślin w gracji nie tylko kluczowy. Dlatego, że te badanie jeszcze nie są kończone, jest to pewien etap i są to pierwsze wnioski. Ale wychodzi nam, że od dwóch do czterych godzin w okolicach południa, cienia nad dano rośliną danym kwiatem, zależności od pory roku i w zależności od miejsca na ziemi, oczywiście, może w bardzo dużym stopniu zmniejszy dzień stres wodny, co spowoduje jakiś rodzaj długoterminowego ratunku przed obsychaniem liści, lub nawet przed obumarciem całej roślinę. I ten naturalny dzień, co wydaje się z jednej strony no banalne, a z drugiej strony najwyraźniej nie skoro jednak potrzebujemy podświerdzenia badawczego, naturalny dzień dają drzewa. Więc te drzewa, ostatecznie mogą okazać się tym naturalnym ratunkiem dla gras, żeby przetrwało nadchodzącą, pogarszającą się sytuację klimatyczną, bo ta temperatura prawdopodobnie dalej będzie wrastała. I teraz no pytanie kluczowe, czy niektóre z tych roślin w takim razie w ogóle mogą zniknąć, jeżeli będzie w ciągu najbliższych 30 lat, 40 lat znowu stopni, dwa stopnie wyżej. Albo niespodziowane przym Roski, tak jak w przypadku tych rusz. Tak ulewy i ten brak stabilizacji klimatycznej, który był wcześniej. No i niestety tak mogą zniknąć. I już troszeczkę się to obserwuję. Na przykładzie lawendy lub lawendynu. Lawendyn dla wiej Asini, ja też nie wiedziałam, to jest połączenie dwóch rodzajów jakby lawendy w jednym, wąskolistnej i szerokolistnej. I bardzo to jest ciekawe, dlatego że lawenda daje na młagodniejszy zapach. Jest oczywiście lawenda provincialska, która jest chroniona jako osobny gatunek ten praw węsalski. Natomiast lawendyn to jest roślinna, którą po pierwsze prawdopodobnie najczęściej widzimy na tych ikonicznych obrazach sprowańsli te wielkie pola fioletowe, to jest lawendyn, a nie lawenda. On jest maostrzejszy zapach. To lejki są mniej subtelne zapachowe i jego się używa do tych powiedziałem mniej wyrafinowanych zapachów. W środku w czystości od świeżaczy powietrza, ale jego uprawy prawy prowęsalskie są ogromne. Więc prawdopodobnie na przykład on, żeby przetrwać długofalowo, podobnie jak lawenda będzie musiał zostać przenoszony i nadziej na północ kraju, żeby żyć dalej w tym klimacie, w którym żyć może. Ewentualnie będą musieli rolnicy inwestować i w drogie systemie i grygacyjne, żeby na wadniać lewe, dlatego że superciekowe dla mnie przynajmniej było, gdy profesor Erbet o tym opowiadał, połączenie suszy z wysoką temperaturą jest najbardziej zabójcze dla rośliny, dlatego że jeśli chociażby tej suszy nie było, to ona by sobie poradziła. Upotrafiła by sama tak rozporządzać swoim własnym systemem wodnym, że te w swojej liście były by regularnie na wadniane. Natomiast kiedy nie ma wody, to nie ma skąd brać. Dlatego bez tych systemów wirgacyjnych nie damy rady, jak na wodnienie będzie nawet przy wysokich temperaturach te rośliny mają większy szansę, żeby przetrwać, tak czy inaczej, bez nowych rozwiązań technologicznych, bez nowych rozwiązań łączących technologię z naturą, lub przesiedleniem częściowych upraw, bez tego może być ciężko dalej funkcjonować. Piąci, że właśnie zabijałaś swoim niej z mojego dzieciństwa. Czy proszę, które? Ale będzie. Bo ja podczas wycieczki po prowansji z rodzicami zgubiliśmy się po prostu. To są też dwa tysiące woda, że pierwszy rok albo w ogóle dwutysięczny, więc bez nawigacji, bez takich rzeczy i mieliśmy mapę, która była niedokładna, zgubiliśmy się w tej prowansji i zgubiliśmy się właśnie pomiędzy polami. Ale fajnie. O których ja byłem przekonany do tej pory, że to była w takim razie lavender, nawet powinien tam, że zerwaliśmy kilka takich przeważerowników, którzy... Słusznie. Mamy kawiali jest mi, oczywiście, że perspektywy głupią. Mam o tato, to wy bliści dorosli, mam powinno być głupiej. Ale wzięliśmy kilka takich właśnie wodyżek, mieliśmy je w skowków kusa mochodu i one nam dotrwały jeszcze długo, długo w Polsce, pamiętam, że jeszcze jesienią to było czuć, więc to było faktycznie intensywny zapach, więc okazuje, że nie była to lavender, dziękuję ci bardzo, stowiatuje się po 30-u prawie latach. Ale ok. Jeśli się to pocieszy, ja byłam również przekowana w trakcie tych wywiadów, bo ja byłam przekonana, że to, co ja widziałam z okien pociągu, to też była lavender, niestety i w pachni, ale prawdopodobnie w filmie też oglądamy lavender, a nie lavender. Nie lavender. Powiedzmy, że jest to podstawę jakiegoś konfliktu, więc wróćmy do tej kwestii, którą zajęwiłem jakieś zastanów, czyli właśnie konfliktu w Noświecie, które też mogą wpływać na eventualnie właśnie rynek perfumiarzki, czy to może być zagrożenie równie wielkie, czy może nawet w niektórych przypadkach większa, i czy to strófa klimatyczna. No i właśnie o tym porozmawiam z Dominikiem Rock, który ponad 30 lat zajmuje się pozyskiwanie naturalnych surowców, wykorzystywanych w perfumach i on rozwijał jednostki produktów, niech w hizpanii i w Meroku, i w Bulgarii, i w Turcji. I jest naprawdę wielkim ekspertem, bo przez wiele, wiele lat pracował dla największych na świecie przedsiębiorstwy, tworzących kompozycje zapachowe, ale też dla maryglów susowych. I tam był Gerylę, i w Saunorą, i Bulgarii. Natomiast dobesnie jest już niezależną konsultantem. Wszystko ujdę. Podańsik kilka przykładów, ale nie podałeś, i co mnie bardzo cieszy, przykładu hejtyk, który podał mi Dominik. I jego zdaniem, jakby sytuacja polityczna jest istotna, oczywiście w budowaniu tych globalnych łańcuchu dostaw, i niepewności wszelkie polityczne mają tutaj duże znaczenie, ale on się nie pokoji mniej o te kwestie niż o zmianę klimatu, dlatego, że widział na własne oczy i przez lata jakby funkcjonowałem w tym świecie, więc wie, że determinacja ludzi w różnych częściach świata, żeby uprawiać te rośliny aromatyczne. Niemokonfliktów jest potężna, dlatego że często mówimy o krajach biednych, lub bardzo biednych. Sze<|pl|> ingrednio naturalne, Я oddałemkę po prostu do połównawie, jako takie rzeczy, że to transferred! Poza czynaś się zinco<|ja|> ma akurat reapp umaroll organisationy, smoke i szkoły, ale po ludźniu zwciębli w temulki interferenceramento sanheitseringowe, sł MediaTV Cube. mi wspomniał Dominik to jest przykład z kolei olejku wet i wyrowego, który jest bardzo ważnym surowcem dla produkcji zapachów. Natomiast jak wiemy w Haiti sytuacja obecnie jest, powiedzieć, że kryzysowa to właściwie nic nie powiedzi. Jest dramatyczna. Dodamy kontekst, tak? Bardzo dużym skrócie, bo sam o tym też odcinki w podkaście, więc jeżeli ktoś sobie wyszuka Haiti, dział zagraniczny, to tam się stanie jasne, bo to też nie jest nowa sytuacja, ale to nasile nieaktualny jest bardzo duże. Mówimy o de facto zaomaniu państwa, szczególnie po tym, jak prezentrzowano almość został zamordowany, mamy całkowite rozkład polityczny, ale mamy też de facto wielką wojny gangów, która do tej pory miała miejsce przede wszystkim w stolicy, a wieś była stosunkowo bezpiecznym miejscem, zwłaszcza na północy Haiti. Natomiast sytuacja o lego zmianie w przyciągu ostatnich dwóch lat i mamy coraz więcej do niesień o masachach mających miejsce, również właśnie na wsi. Mamy coraz więcej do niesień o właśnie wojnie poszczególnych grup przestępczych w terenach, wcześniej po prostu nieobserwających tego typu działalności, więc z nskuszczym Haiti, dzisiaj jest państwem, które jest de facto jest państwem upadony, jest trochę nowym somalią, biorąc pod uwagę, jak somalia wyglądała jeszcze kilkanaście lat temu, to się trochę tam teraz miło, nermowało, ale Haiti, absolutny dramat katastrofach u Mainitarna, bez dwóch znań, i ma to wpływ na wszystkie aspekty życia w tym kraju. Tak. A produkcja olejku wetliwerowego jest ważnym, źródłem dochodu dla społeczeństwa, dlatego społeczeństwo chroni tę produkcję. Ich chce cały czas en olejek wytwarzać i cały czas go sprzedawać, żeby przeżyć. Więc to jest swego rodzaju mechanizm obronny, które powoduje, że te źródła naturalnych składników zapachowych nie wysychają, bo ludzie się oni bardzo troszczą i choć w jego produkcja, że produkcja olejku jest tym momencie bardzo trudna, jest nadal eksportowany. I jakby to... Czy jest zagrożona? W pewnym sensie jest zagrożona? Czy jestem duża niepewność, no tak, no możemy stracić to źródła, natomiast... To nie tak łatwo. Ludzie naprawdę starają się, żeby kontynuować tę produkcję i eksport. Natomiast jeżeli chodzi o te globalne łańcuchy dostaw, i jak mówi do mięg ozdrowy łańcuchy dostaw, to kluczowy tu jest producent. Dobry producent. Bo producent w całą tę mańcuchu kształtuje dialog między rolnikiem, a tym wielkim graczem przemysłu zapachowego czy perfumeryjnego. Więc jakby teraz skrócie, jak wygląda ten łańcuch produkcyjny, w przemysle perfumeryjnym, czyli tak mamy tego rolnika, które hoduje róże, mamy osoby, które zbierają te róże, dajmy na to na przykład. Potem mamy to niewielkie zakłady, które je przetwarzają do olejku, do absolutów, do tych takich bardzo intensywnych zapachowych produktów, które potem trafiają do perfumiarzy, którzy mają odpowiednią formuł, odpowiednią receptury, i tworzą z nich perfumy, ostatecznie trafiają do flakoników, są sprzedawane przy zmarki, nie lub bardziej luksusowe, za różne kwoty. No i tak czy inaczej, czy to jest marka, która sprzedaje perfumę za 400 zł czy za 80 zł, to przeważnie są bardzo często. I tak przedsiębiorstwa, które operują na różnych poziomach mają produkt skierowany dla bogatszego i mniej bogatego klienta, tak czy inaczej, większość perfum jest komponowana w krajach o wysokich tochodach. W Parężu, w Genevieve, w Nowym Jorku, natomiast te składniki, no właśnie, które w stury się tworzy te zapachy, są syglanki, cynamą, zbuga, rii gróże, z jaśmi z Indii, więc to są z kolei miejsca, gdzie dochód jest zupełnie zupełnie inny. Więc to jest zdarzenie dwóch światów, bardzo różne światów. A tym, co te światy łączy, osobą, które mają połączyć, jest producent. I teraz od tego czy ten producent rozumie sytuacji rolnika w danym kraju, czyli jest odpowiedzialnym producentem, czy rozumie kontekst całego rynku, bardzo dużo zależy i to ile rolnicy zarabiają. I to czy ta wielka firma perfumeryjna dostanie od producenta informacje, że jednak za dany produkt trzeba zapłacić więcej, tak? Bo jednak ci rolnicy zarabiają za mało, albo właśnie wydarzyła się katastrofa klimatyczna cekolwiek. I dzięki temu, że ten producent zna się na swojej robocie, ten łańcuch dostawi z odpowiedzialny, jest trwały, i potrafi przetrwać różne kryzysy i klimatyczne, inglobalne. Więc to zdaniem dominika ta osoba producenta jest tym ogniwem najważniejszym. I dominik mówi, że w ciągu ostatnich 15-20 lat widzi bardzo pozytywną zmianę na rynku, bo tych młodych producentów, świadomych, po studiach, po studiach związanych z rolnictwem, po studiach związanych z ekonomią, jest coraz więcej, więc to przestaje być taki rynek z doskoku, to sobie zrobimy, tacy też się cały czas zdarzają, ale coraz bardziej ten rynek producentów globalnie się profesjonalizuje. Więc to jest bardzo dobry sygnał i dopóki mamy tych producentów, dopóty łańcuchy dostaw powinny być stabilne, ponieważ też w ciągu ostatnich, jak nie wiem, czy wiedziałeś 15-20 lat, bardzo rynek perfumiarzki nam się na świecie w ogóle rozróz. Jest dużo więcej osób wykorzystających z perfum i tych tajszych i tych trosznych, bo w każdym tym segmentie mamy dużo większą ofertę i dużo chętniej się perfumujemy, w ogóle ogólnie na świecie globalnie. Byłem ci, że nie wiedziałem, bo ja akurat jestem taką osobą, która od 10 lat ma tym sam w lakon, z wodem koloniską, był używam tylko na ślubie i pogrzeby od pogrzeby w zasadzie nie, a na co dzień nie używam i jestem chyba najbardziej ekonomiczną, są z wszystkich miznanych, jeżeli chodzi o zapach. No to nie wpisałeś się w ten trend rynku. Ale dużo co cię też ciekawostkę, bo z kolei z mojego rysierczu wyszło, a propo tej profesjonalizacji, o której mówisz, że też jest zmiana w ostatnich czasach, nie wiem czy dominikotym wspominał, że coraz więcej firm zajmujących się właśnie ogarniają tych łańcuchów dostaw, stawia na nowoczesne technologie, które pozwalają im przewidywać, jak mniej więcej wpłyną te zmiany klimatyczne, na dostępność produktu. To co też jest dużą zmianą, dlatego że z tego wszystkiego co czytałem, do tej pory ten cały rynek polegał z reguły na intuicji. Jak ktoś miał długie doświadczenie, to był cenionym specjalistą, bo potrafił coś przewidzieć. Ale teraz podobno co rozczęście jest tu wszystko wyliczone, jak w gospodarce, takiej prawdziwej, wszystko wiadomo więcej co do czego się dodaje i podobno to ma sprawiać, że te łańcuchy są bardziej przewidywalne. To jest oczywiście momencie, w którym cyklom nagle uderzy, w powiedzmy Madagascar, to może zmienić wszystko w okomieniu. Tak, ale jeszcze z innej strony, i o tym też powiedział mi Dominik, pewne zmiany był jak światem. Mamy rok, gdzie więcej pada deszczu, mamy rok, gdzie jest bardziej sucho, i tak było też przyszłości, więc on też bardzo podkreśla takie recyonalne myślenie, żeby nagle nie popatź jakąś taką katastroficzną opowiedź, że zmienią nam się nuty zapachowe, że zmieni nam się składolejków, przez to, że zmienia nam się sytuacja klimatyczna. Bo nawet jeśli to perfumiaże robią sobie zapasy, żeby potem mieszać olejki z poprzednich lat, wytworzone w poprzednich latach z tym i z danego roku, a to, że deszcz wilko, odśsłysza, wpływają na to, jaki kwiat dostaniemy, jaki ekstra z tego kwiatu dostaniemy, no to są w jakimś sensie wszyscy przygotowani, bo po prostu to jest też taki rynek. Tak samo z winem, mamy zbiory wina, które rok do roku też są inne, i mówimy o dobrej zbiorach, nie dobrej zbiorach, o tym, że to wino wyszło, że to wino nie wyszło. Mamy sobie trochę podobne opowiedź. Ok, ale tu mówisz teraz o tych czynnikach naturalnych, czyli właśnie okimacie, a ja z kolei mam jeszcze innej informacje o czynnikach stricte ludzkich i weźmy na przykład waniliat, odotyczy w ogóle bardzo wielu roślin, które też dzisiaj wymienieliśmy, myślę, że waniliat też będzie dobrym przykładem dla słuchających nas osób, bo każdy z tam wanilią jednak z nas, jakie umieśc istyczne już macze to w perfumach, czy myślę, że częściej w kuchni po prostu. Natomiast konkretnie, jeżeli mówimy o perfumach, jest tak, że wanilię zbiera się przed jej dojrzeniem, dlatego, że jak się dowiedziałem po prostu, w momencie, w którym ona już jest spełni dojrzała, no to penki po prostu pękają, więc trzeba to zrobić trochę wcześniej, natomiast jak szukałem informacji do naszego dzisiejszego odcinka, to między innymi przeglądałem pismo branżowe, który nazywa się perfumier and flavor-ist. Bardzo wygórzeć, że tam są super artykuły na inne tematy, może wyczyniemy jakieś inspiracje lejne podczyków swoim drogom. Ale przyglądałem też rapolty ultra-internażona, to jest kolejna, no, w narska grupa, która zajmuje się właśnie pozyskiwanie naturalnych armatów, przeglądałem właśnie podania francuskie, nie ważne. Prowadza się do tego, że tym, co odpowiada za aromat wanilii, jest wanilina. No, to jest taka substancja w samej roślinie i ona musi, mówiąc, w bardzo upresztym sposób, w wyniu się ją wypełnić, musi mieć pewną saturację tą wanilią. I według tych doniesień, pojawiających się już od jakiegoś czasu, w momencie, w którym można przewidzieć, że dostawy wanili będą niszże, nadchodzącym sezonie, i w momencie, w którym właśnie firmy bądź pośrednicy przede wszystkim, robią zakupy na zapas, to o czym teraz powiedziałaś, no, to prowadzi do spekulacji. I to sprawia, że w niektórych miejscach, to w imienie jest ściina na jeszcze wcześniej, niż normalnie powinno to nastąbić. I w związku z tym badania pokazują, to nie jest zawsze, to jest zarządzcie od konkretnego zbioru, ale że są takie zbiory, gdzie zawartość tej waniliny, w wanili jest to jedną trzecią niższa niż powinna być. Ją skrócz czym otrzymujemy produkt, który, efekt, to nie ma tego zapachu, no i to jest problem. I teraz, czy jest w związku z tym, nie ze względu na klimat, tylko z związku z działami człowieka, czy to znaczy, że na przykład niektórych rośliny będą zmieniać z czasem swój profil aromatyczny i będziemy otrzymywać się na ginnę kompozycję perfumeryjna. To na pewno, to już tak jest nowu przykromi, że wrócę do do przykładu lawendynu i lawendy. Nie pozwędzisz wiedzieć się bardzo dobrze. Szanowni za pamiętam. Tutaj profesor Erbet powiedział mi, że znowu, bo on nie się te smutne informacje o lawendynie przez cały nasz dzisiejszy odcinek. No i właśnie już są badania, które potwierdzają, że przy wysokich temperaturach nie dojrzy plony spadają, bo rośliny mogą obumierać, a jak roślina umrze, to po prostu to nie jest tak, że się odrodzi w przyszłym sezonie, tylko jest już dużo trudniej ją postawić z powrotem, na nogi wrócić do tej uprawy, mówiąc na jogólniej. Ale zmiana zapachu olejku wetyrycznych jest faktem i niestety nie wypala to na pewno w przypadku lawendynu nakorzyć dlatego, że podczas silnego pałów zwiększa się zawartość, kampory. A kampora ma zapach ostry, zapak, który jest mniej przyjemny, mniej ceniony przez perfumiarze. On c'e oci, i a desytutku on jest efet dessus, że les forte chaleur, jest o to, że wszystkie lewe chaleur, patedement i sześren, że lewe chaleur, lewe chaleur, może modifić się, więc jest gan salty, явniąanie osobą. Co to trzeba испытować niż naj Demokrat使oby cabeça? Tak. Nie jest chodzi<|pl|> że restrictednie bureau nie jest downtownan Gunas that na d99 jest tam, nawet Niestrana Ckaniusza. jak zmieniają się zapachy, kiedy jest upał, kiedy mamy 30 kilkastopni, idziemy do naszego polskiego lasu na spacer, na mąkę, ona pachnie inaczej. To wszystko pachnie inaczej niż kiedy jest też, albo kiedy jest normalna temperatura. Więc to jest naturalne, że olejki i wytworzone z nich absoluty, wytworzone z kwiatów absoluty będą pachniału inaczej. Przypadku lawendynu będą pachniałe gorzej. I to jest też ważne, że jeżeli mamy temperatura 42 stopni na zewnątrz, to niestety, to nie jest tak, że roślinna odczuwa tylko to, tylko aż 42 stopnie, bo temperatura roślinem może być nawet do 15 stopni wyższa. Więc tam jest naprawdę bardzo ciężko. Ok, to wróćmy do gras, od którego zaczęliśmy na tą rozmowę, czy tam być może jest odpowiedź, bo to już kilka razy winnych naszych odcinkach padało, że z reguły jak się dla nich przygotowujemy, to zdarza nam się oglądać jakieś rzeczy, tak było w przypadku gras, już kilka miesięcy temu przegonaliśmy tamtejszych prośników, producentów itd. I dla mnie osobiście nie było zaskoczeniem, że marki luk susowa sądam bardzo silnie obecne, wszystkie tak, lankom, dior, Louis Vuitton, to było wracze coś, czego bym się spodzioł. Natomiast ja osobiście mówiąc zaskoczony, że one są obecne od stosunkowo niedawna w tak dużej ilości i tak są obecne też finansowo, że od kilku lat wyraźnie robią tam zakupy, kupują ziemię, inwestują w badania naukowe dior, np. inwestują takie badania dotyczące motyla, który zjadajaśmi na który wyraz ze zmianami klimatycznym miejscu na spowszechni, że je tak dalej. Więc jak to wygląda w tej chwili? To znaczy obecność tych marek, która ma oczywiście uzasadnienie ekonomiczne dla nich, ale jak ona wpływa na samą grasz, na tą gminę i na tych rolników, jak oni w ogóle współpracują z tym rakami? Czy to jest dobre współpraca? Czy to jest raczej tak, że się pojawia bardzo bogata firma i mówi, to teraz zrobimy tak. Z tego, co mnie wyjaśniła Armel, to jest współpraca, która uratowała im życie właściwie. I to jest współpraca, która gwarantuje, że gras niezniknie z perfumarskiej mapy jeszcze przez wiele, wiele lat, bo bezpie między tych marek lususowych to miejsce przez to, aby funkcjonować. I gdy opowiadaliśmy na początku naszego odcinka o historii graszni, powiedzieliśmy o wielkim załamaniu, które miało miejsce w latach 80-90 ubiegłego wieku. I to było załamanie, które praktycznie doprowadziło rolników do zamknięcia swoich biznesów, dlatego że tak, jak na początku XX wieku produkowano tam przetwarzano około 2000 tonrusz i około 1800 toni aśminiurocznie, tak w latach 90-tych, praktycznie jakby, jakby cała produkcja staneła. W tym momencie, żebyśmy mieli już całkowite porównanie, mam dane z 2024 roku, to są dane statystyki rządowe. Około stu tonrusz, kilkudziesięciu ton jaśminu i kilkuton tuberoze. Tak, to jest mój kroskopinę z kalał w stosunku do tego, co było kiedyś i też stosunku do produkcji światowej. Naprawdę mówiąc o gras, mówimy o o miejscu najmniejsze i najdroższej produkcji właściwiety kwiatów na świecie. Ja ci jeszcze dużo co obszar, bo akurat w czerwcu tego roku w na takim specjalnym wystąpień przed Francusekim Senatem w Parężu, wystąpował Christow Mobyach, to jest przedstawiciel jednej z najważniejszych rodzin z gras. Oni od w zasadzie początku XIX wieku prowadzą tam non stop produkcję właśnie różnych subsansji armatycznych. On jest jednym z obecnie dyrektorów czy prezesów, to się pogubiełem, bo po prostu cały czas są członkowie tej samej rodziny, którzy pełnią to jakieś funkcje. Natomiast on wystąpował przed tym Senatem i opowiadał o obszarze, że na początku XX wieku to było ponad 2000 hektarów przeznaczonych na uprawy właśnie ruszy jaśminu w tym przypadku bądź się skopił na tych dwóch. W tej chwili mówił, że w Rzesłym Szezonie zbiory objęły nie tylko w przypadku jego firmy, w ogóle całej gminy graz trochę ponad 70 kilka hektarów. Więc to jest zmniejszanie ogromne i w tym tłumaczeniu tej sytuacji on też podawał, że po prostu ceny ziemi są w tej chwili tak wysokia, że rolnikom nie opłaca się jej kupować na produkcję. Że lepiej jest po prostu tym ziemię sprzedać na jakiegoś innego rodzaju działalność, bo kwiaty nie są w stanie tych cen pokryć. Że nowy rolnik nie stanie wejść na ten rynek, a ci starze rolnicy trochę się z tego wycofują. Także faktycznie to zmiana jest katastrofalna. A mówimy tutaj o ziemiach w okolicu lezurowego wybrzeża. Bardzo kodakansie dojeżdżę wstam ten wybrzeż. To jest bardzo blisko, bardzo prosty dojazd. Ale właśnie ma to swoje zalety dla rolników, niestety ma też bardzo dużo wad. Dlatego, że i znowu z tym też była zmęza na ta zapaść. Ziemie zostały sprzedawane pod zabudowe. Grunty rolne, znikały. W dodatku powstał wtedy bardzo szkodliwy trend. Wciąż jesteśmy w latach 90 i w późnych latach 90. Czyli ci lokalni producenci mogli decydować ile kwiatów kupią od rolników a ile nie. Czyli na przykład jeżeli dochodzili do wniosku, że okajem wystarczająco róży, to mówili, stoł dziękuję więcej od was nie kupujemy. I rolnik zostawał jeszcze z ogromnymi zbiorami róży, która była do wyrzucenia i zostawał bez pieniędzy. I to powodowało, że rolnicy zaczęli ze sobą konkurować. Zaczęła się walka na ceny, kto da mniej ten sprzedawięcej. No i jak prosto sobie wyobrazić, że to doprowadza po prostu rynek do zapaści. No i mamy lata 2000. I zaczyna się zbierka zmiana i w tych latach 2000 wracając do początku swojego pytania. Co raz więcej, Marek Lususowy zaczyna inwestować w graz? Z jednej strony kupując tam kwiaty na pewno wysokiej jakości zbierane ręcznie, no cena też oczywiście. Jeżeli chodzi o koszty pracy we Francji, praca jest chroniona. Mamy chronione pensje, koszty pracy gdzie indziej to też wpływa na cenę kwiatu wostatecznie. Natomiast markie Lususowe po pierwsze dysponują takimi budżetami, że istać. Po drugie dostają faktycznie produkt ekologiczny, bo tam wszystkie te uprawy mają certyfikaty biologiczne. Po trzecie mają bardzo ładną opowieść marketingową, bo one mogą sobie i to robią i rolnicy też podpisują na to zgodę. Mogą wykorzystywać wizerunnego gospodarstwa do swojej opowieści. Opowieści o tym, że wspomagają rolnictwo, o tym, że ratują lokalnej biznesy. Co jest prawdą? Ale też o tym, że no faktycznie tworzą tam taki swój francusk mikro-climat i właściwie całe to opowieść o francuskich markach Lususowych ma wielki sens, no bo właściwie od zera, od kwiatka, od róże, do flakonu, wszystko produkuje się we Francji. I stowarzyszenie, o którym wspominałam, którego Armelie jest prezeską, które zresza w tym momencie około 40 producentów rolników kwiatów. To jest właśnie stowarzyszenie, które zajęzało się po tym kryzysie, w trakcie tego kryzysu, w 2006 roku. I dzięki temu, że rolnicy się zjednoczęli i dzięki temu, że właśnie powstał wspólny budżet na przykład na walkę z tym motylem, o którym wspominałaś. Z motylem, którego larwy zjadały Jaśmin i swinansował to dior. Dzięki temu, że jakby zaczęł się takie programy do wdrażania młodych nowych rolników, zaczęła się wspólna walka o ziemię dla rolników. Iby to zmieniło całą sytuację. No i w tym momencie mamy tak, jak wspomniałeś, mnóstwo kilkanaście gospodarstw, które są związane z konkretnymi domami mody, z konkretnymi domami perfumeryjnymi. Ale mamy też miejsca takie jak fantastyczne miejsce Lancom, z którym prawie udało nam się porozmawiać. Niestety, ten kontakt gdzieś po drodze się urwał. A ja myślę, że udało nam się przekonać. Udało nam się. Udało nam strukturę w Parężu, do udzielenia nam wywiadu, ale nie udało nam się przekonać kogoś na miejscu. Czeraczej przekonać może tak, tylko później kontak się urwał. Kontak się urwał tak, bo udało nam się właśnie porozmawiać z Lancomem, czyli swimą loręal, która zgodziła się na rozmowę. Niestety, ostateczni osoba, która była o tej rozmowę wyznaczona gdzieś tam znikneła. Natomiast Lancom ma... I to bardzo polecam do sprawdzenia, w ogóle na to niesamowicie. Po środku niczego, po środku provenzalskich pól, piękny, różowy budynek, który jest laboratorium, jak z bajki. To jest miejsce jak z bajki. Tak. I to już nie jest tylko... To nie jest uprawa kwiatów. To jest laboratorium, nowoczesne laboratorium kwiatów, nastawione na właśnie wszystkie wyzwania związane z klimatem. To jest... Bo ta niczno... Klimatyczno rolnicze laboratorium Rosjina i Perfumeryjnych. I też, jeżeli ktoś będzie nieokazję, może tam pójść i je zwiedzić, bo goście, turyści są tam, oczywiście w jakimś procesie ja tam nie byłam w poszczeni, więc można sobie to miejsce obejrzeć. Jeszcze dodajmy, że to nie jest nowe miejsca, bo to nie jest tak, że oni po prostu kupili, że my postawili laboratorium. To jest jednostych historycznych gospodarstw rolniczych, które oni wykupili. Ja nie pamiętam, czy tam... San Loren miał swój dom? To jest to gospodarstwo, bo już przyglądaliśmy tyle, że finuncie mi się pomieszamy, nie pamiętam, kto jest, które? Nie pamiętam. Nie pamiętam, tego szczepułu, więc... Ja nie wiem, czy to byłam, bo tam dom też swój bywał w tym gras, ale on też miał te domów kilka. Ale czy to było to miejsce nie potwierdzą teraz, bo nie pamiętam dokładnie? No dobrze, ale to na zakończenie w takim razie naszej rozmowy jest tak, że odpywać sytuu naszego cienka, czy Francja przestanie być perfumeryjną, z lisa, świata nie. Natomiast jak zmienia się... Nie, że nic nie pozwoli, żaden i żaden szanel nie w życiu. Nie pozwoliło. Ale jak w kapa przyszłość takim razie czekato gras, w którym się wszystko zaczęło, bo to, czym mówisz, można na przykład przyjechać sobie, będąc turystom, pójść do, chociażby tego gospodarstwa, jaką komi, zwiedzić po wcześniejszumu, uwienił się, nie tak zmarszło, są też takie miejsce, gdzie można tworzyć własne perfumy. Generalnie ta oferta turystyczna jest bardzo rozbudowane, jak wyszło nam z ryserczu, ale też to, że ja pozbywiałem ceny podawane w różnych raportach właśnie organizacji, zajmujących się obrotem, substencjami i zapachowymi, okazuje się, że olejek różany z tej różni, z tej róży majowej, stulistnej z gras, jest ponad czterokrotnie jednak droższy za litr, niż na przykład olejek z Turcji i z Bugarić, czyli tam gdzie się największa miększa tych różnych rusz produkuje itd. I teraz pytanie prowadzi generalnie do tego, czy to jest już przyklepane, ugrontowane, że gras pozostanie taką turbo, turbo, alitarną produkcją, skierowaną na potrzeby tylko najbardziej luxusowych marek i najbardziej klientów. I w zasadzie jako turystka możesz tam sobie pojechać, pooglądać, dotknąć, pomieszkać, ale te ceny będą tak zaporowe, że nigdy się nie spryskasz perfumami, pochodzącymi z tamtej sześć składników, a dla takich pari asów, jak my będą rurze z Bugarić. Czy jednak ta przyszłość rysuje się w kisiny sposób, czy może bardziej obrazowo tym mówiąc, czy to jest tak, że gras staje się w tej chwili już tylko muzeum w swojej przyszłości niedostępnym dla zwykłych śmiertelników? Gras będzie spełniało kilka funkcji. I zacznę od, bo to jest trochę już oczywiście odpowiedź. No tak, no to będzie, to już jest, to już jest miejsce, to już jest miejsce produkcji kwiatów dla marek luxusowych i to się nie zmieni, to się nie odwróci. Ty powiedziałeś, czy to okrotnie troszkę... No tak, miałem nawet mogę wyszukać w którym konkretnie raportcie i to wyszła, ale... No to jest, to jest, to jest, to jest, to okrotnie za litrną. Ja znalazłam Jaśmin. Jaśmin z gras to są dane oficjalne sezon 2025, 95 do 105 euro za kilogram, Jaśmin z Egiptu 2 euro za kilogram. No tak, to jest to naprawdę różnica. Różnica jest ogromna. No i żaden producent przy zdrowych zmysłach, jeżeli musie nie będzie to opłacało, nie wybierze Jaśminu, zgras, wybierają to wielkie marki luxusowe, które mają w tym swój interes długoterminowy, interes narracyjny, ale też uważam, że ten rodzaj patriotyzmu jest super. I wspieranie lokalnej, małej produkcji jest, jest też, jak mówi Dominik, bardzo seksji wobecnych czasach. I poza tymi markami luxusowymi rozwija się też sektor maregniszowych perfum. Teraz to jest coraz bardziej popularne, coraz bardziej modne. Więc to poza markami luxusowymi jest, może stać się też w przyszłością gras i rolników, którzy tam uprawiają kwiaty. Natomiast istotne jest perspektywy właśnie konsumentów, żeby nie dać się oszukać tej narracji, że perfumysą drogę, bo są zrobione ze składników naturalnych, bo mamy składniki tak drogi jak róże z grasa, a my też składniki jak pole jak pomarańczowy, który kosztuje 5 dolarów za kilogram. Więc nie każdy składnik naturalnym musi być drogim składnikiem. Natomiast jeżeli znowu wracamy do tematu graz i chcemy je utrzymać przez przyszłe 50 lat dajmy na to, jako stolice nawet ty już teraz luxusowych perfum, no co znowu. Istotne jest kwestia gruntów i istotne jest kwestia tego jak na grasa spojrzą politycy, bo to, że jest ogromne wsparcie mareg luxusowych to jedno. Ale to, że mamy kwestie developerki i tego, że jak świat światem stoji bardziej się będzie opłacało budowanie hoteli, budowanie pensionatów, ani uprawarossili, to jest jasne. Więc Armel podkreśla, że bardzo istotne jest tutaj na to nazywa uświęceniem gruntów rolnych. Rola polityków, które przepychali ustawy, które chroniły by rolników lub część gruntu przekazywała, przekazywało tylko podużytek właśnie rolne, a nie pod zabudowe. I tu jest jeszcze jedna kolejna kwestia istotna dla gras, czyli regulacje prawne, bo bardzo wyostrzają się w tym momencie normy dotyczące naturalnych surowców, na przykład na poziomie Komisji Europejskiej. I tak jak mamy z różą, różą zawiera bardzo dużą alergianów, więc żeby ostateczny produkt nie był szkodliwy dla człowieka, normy są restrykcyjne, natomiast Armel uważa, że niestety zbyt restrykcyjne i brakuje tego elementu edukacyjnego. Więc troszeczkę tutaj wchodzi się na ich terytorium, terytorium perfumiaży z tym, jak powinna wyglądać receptura, żeby nie była szkodliwa dla człowieka. Natomiast podobnie jak z tymi normami dotyczącemi alergianów, kwestią, ziemii, poduprawę, to jest, i to Armel sobie z tego doskonale zda jest prawe kwestia, kwestia walki na poziomie Komisji Europejskiej, gdzie obecni rolnicy nie mają swoich reprezentantów, więc jej bardzo zależy na tym, żeby rolnicy tak jak przemysł mieli swoją przestrzeń do rozmowy na tym gruncie politycznym, żeby chronić raz i dziedzictwo tego miejsca. No i ostatnia kwestia, kwestia klimatu i profesor Stefan Erwet, który wracając do Lavandynu, na koniec, bo czemu nie skończyć na nim, zgadza się z kwestią, której wspomnieliśmy, czyli rola perfumiaży, mieszanie olejków, to, że jakby da się mimo zmian klimatycznych, mimo zmiany w składzie surowców, wypracować tą oryginalną formułę, natomiast w tym wszystkim mamy też kwestie dziedzictwa. Czy my sobie wyobrażamy prowansję bez Lavendy, czy nawet dla Lavandynu, nie wyobrażamy sobie, więc chcielibyśmy jednak, żeby te uprawy, które są tradycyjnymi uprawami, nie tylko w prowansji, ale w ogóle, które różnych rejonach świata jednak zostały. Więc przyszłością znowu, przyszłością jest troskę oklimatno, bo bez tego, jeżeli mówimy o składnikach naturalnych, dalej nie pojedziemy. Mieszczy, że to jest idealny podsumowanie w takim razie naszej rozmowy bezglenunotu, czy rozmawie moja Lavendy, czy o Lavendy, nie koje ci w takim razie bardzo serdecznie. Dziękuję bardzo. I do usłyszenia w przyszłym tygodniu. Do usłyszeń.